## 前言

其实研究`Node`也有一段时间了，但是由于受到`PHP`后端框架`MVC`模式根深蒂固的影响，刚开始用一些诸如`express`和`Koa`框架时，显得有些许不太适应，没有明显的分层，也没有`ORM`，当然，这也是这些框架的轻巧和简约之处。  
我曾经在`express`的基础上适当的把一些`MVC`层给勾勒出来了，但是写的太过于潦草，所以这次我以一个更简约的框架--`Koa`作为基础进行了封装，完成了一些基本的`MVC`和`ORM`.  
[GayHub](https://github.com/nineyang/nodeFramework).

## 功能

### MVC分层

`Koa`以精简出众，完成了基本的`Request`和`Response`，`Middleware`等功能。所以正如我在上文所说，我在项目的`app`目录下增加了一个`MVC`的分层，我封装了一个`routeServe`方法，来自动的调用`routes`目录下的文件，并根据其文件名来设置对应的路由前缀，所以，如果在`web.js`中这么写:

    
    
    const routers = router
        .get('/', 'Index@index');

那么就会自动的调用`controllers/Index.js`的`index`方法，对应的路由就是`/`。

如果在`api.js`中这么写:

    
    
    const routers = router
        .get('/data', 'Index@index');

那么就会自动的调用`controllers/Index.js`的`index`方法，对应的路由就是`/api/data`。

当然，在这里我也对原生的`Middleware`进行了封装，如果我们在路由中使用:

    
    
    const routers = router
        .get('/', 'Init+Index@index');

时，那么就会自动的先执行`middlewares/Init.js`的`handle`方法，再去执行`controllers/Index.js`的`index`方法。

    
    
    /**
         * 遍历路由文件 web用'/' 其他用对应文件名
         * @returns {*}
         */
        routeServe() {
            helper.walkDir(pathObj.join(base.rootPath , '/routes')).map((item) => {
                let root = item.split('/').pop().split('.').shift();
                route.use(root === 'web' ? '/' : '/' + root, require(item).routes());
            });
            return route;
        },
    
        /**
         * 给路由包裹上方法
         * @param router
         * @returns {*}
         */
        wrapRoute(router) {
            let that = this;
            router.methods.map((method) => {
                router[method.toLowerCase()] = function (name, path, middleware) {
                    let args = Object.values(arguments).map((value) => {
                        return that.parseMiddleware(value);
                    });
    
                    if (typeof path === 'string' || path instanceof RegExp) {
                        if (path.indexOf('@') > -1) {
                            middleware = args.pop();
                            path = name;
                            name = null;
                        } else {
                            middleware = args.splice(2);
                        }
                    } else {
                        middleware = args.splice(1);
                        path = name;
                        name = null;
                    }
    
                    this.register(path, [method], middleware, {
                        name: name
                    });
    
                    return this;
                };
            });
            return router;
        },
    
        /**
         *
         * @param middleware
         * @returns {*}
         */
        parseMiddleware(middleware) {
            if (typeof middleware === 'string' && middleware.indexOf('@') > -1) {
                let parts = middleware.split('@'), root = pathObj.join(base.rootPath, 'app'),
                    controllerPath = pathObj.join(root, 'controllers'), controller = parts.shift(), method = parts.pop(),
                    middlewarePath = null;
                if (middleware.indexOf('#') > -1) {
                    let middlewareParts = middleware.split('#');
                    controller = middlewareParts.pop().split('@').shift();
                    // 中间件
                    middlewarePath = require(pathObj.join(root, 'middlewares', middlewareParts.shift()));
                    middleware = [];
                }
    
                let currController = helper.withObj(pathObj.join(controllerPath, controller));
    
                //用于判断是否有middleware
                Array.isArray(middleware) ? middleware = [new middlewarePath().handle.bind(currController), currController[method].bind(currController)] : middleware = currController[method].bind(currController);
    
            }
            return middleware;
        }
    

以上代码是对路由封装的主要代码，在成功载入路由文件之后对路由结构进行解析时，会判断是否存在`middleware`，然后把`middleware`和`controller`同时置于一个数组中予以返回，然后重写了`koa-
route`的`get`、`post`等方法，再去`register`这个数组。

### ORM

虽然在`Node`中用`MySql`的情况不太多，但是如果要写的时候，以官方库的形式去写就会不是很优雅，所以，我在这里借鉴了我们团队`ORM`的思想对官方库进行了封装，完成了一个初版的`ORM`。

目录:

    
    
    .
    ├── Connector.js -> 连接器
    ├── Sql -> sql语句层
    │   ├── Add.js
    │   ├── Base.js
    │   ├── Delete.js
    │   ├── Select.js
    │   └── Update.js
    └── Table.js -> table控制

其中，`Connector.js`主要用于链接数据库，进行`sql`操作，并针对`CRUD`来进行分发；`Sql`层主要是拼接不同的`sql`语句，其中`Base.js`是其基类，用于解析`sql`之类的操作；`Table.js`主要用于一些常用方法的封装。  
至于具体的执行方法，可以在我在`GitHub`上面写的`md`查看。

### form

这里写的比较自动化，我在`middlewares`中写了一个`Data.js`的中间件，当我们使用这个中间件时，会自动对我们输入的参数进行验证.  
比方我们请求了一个`GET:/api/user/search/nine`，我们写的路由是`/user/search/:first_name`，那么需要我们在`forms`目录下新建一个`User/Search.js`的文件，里面需要有`checkFirstName`这个方法，在这个里面可以调用我们已经写好的`validate`方法，如下所示:

    
    
        checkFirstName(name) {
            return this.validate(name, 1 === 2, 'url格式有误')
                .validate(name, 'email', 'email格式有误');
        }

当然，我们在这里验证的时候，也可以使用自己的验证，如第一个验证方法所示。

### env

为了区分不同的开发环境，我借鉴`Laravel`的方式，封装了`env`的一些配置，载入配置可以让我们同时在开发和生产环境执行。你也可以通过调用`lib/Env.js`的`getEnv`和`setEnv`去设置一些全局参数。

## 后记

这个框架写的有很多需要完善和不太合理的地方，我也没有指望这个框架会有多少人去使用。为什么世上有这么多的轮子了还是有人要去新建轮子呢？我想，能体验自己的成长也是一种乐趣所在吧。我想，以后我也会继续去写一些我自己想要写的东西。

本文由 [nine](https://www.hellonine.top/index.php/author/1/) 创作，采用
[知识共享署名4.0](https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/) 国际许可协议进行许可  
本站文章除注明转载/出处外，均为本站原创或翻译，转载前请务必署名  
最后编辑时间为: Mar 21, 2018 at 04:44 pm

