## 前言

之前优化我们公司的推送消息接口，在较大并发的情况下，用户从手机App打开页面的速度比较慢，所以逐一找了一些解决方法，最后发现是`php-
fpm`没有设置一个最优解，于是记录本次的调优，并顺便解释一下`php-fpm`配置的各个字段的意思。

## 过程

刚开始以为是因为并发过大，`Api`接口的数据请求较大，所以在推送上设置了平缓推送，虽然从一定程度上缓解了加载的问题，但是还是没有从根本上解决。  
后来查看了一下正在跑的`php-fpm`，发现只有五个进程在跑，然后看了一下`php-
fpm.conf`，发现他的`max_children`还是默认的5，所以问题就出现在了这里，于是我们增加了`max_children`，同时加大了他的`start_servers`和`max_requests`，后来再做推送的时候，就完美解决了这个问题。

## 配置

`php-
fpm`的配置虽然看着挺多，但是我们在实际应用中也就用到那么几个，详细的配置解释可以在[这里](http://php.net/manual/zh/install.fpm.configuration.php)看，我们在这里主要聊一下他的`pm`配置。

### pm

> 设置进程管理器如何管理子进程。可用值：static，ondemand，dynamic。必须设置。  
> static - 子进程的数量是固定的（pm.max_children）。  
> ondemand - 进程在有需求时才产生（当请求时，与 dynamic 相反，pm.start_servers 在服务启动时即启动。  
> dynamic -
子进程的数量在下面配置的基础上动态设置：pm.max_children，pm.start_servers，pm.min_spare_servers，pm.max_spare_servers。

`pm`的默认值是`dynamic`，动态生产子进程，这也是我们用的最多的，他可以根据我们的业务请求来动态生产，当我们的`php-
fpm`都被占用时，就会产生一个新的子进程，来缓解压力。

`ondemand`模式虽然也比较灵活，但是在长时间没有响应时只有一个进程，所以他的弊端在于，会随着业务的变化的幅度较大。

### process_idle_timeout

进程的闲置时间，超过这个时间，就自动杀死进程，默认时间是`10s`。

### max_children

最大进程数。

### start_servers

`php-fpm`启动时启动的子进程数。

### min_spare_servers

> 设置空闲服务进程的最低数目。仅在 pm 设置为 dynamic 时使用。必须设置。

### max_spare_servers

> 设置空闲服务进程的最大数目。仅在 pm 设置为 dynamic 时使用。必须设置。

### request_terminate_timeout

> 设置单个请求的超时中止时间。该选项可能会对 php.ini 设置中的 'max_execution_time'
因为某些特殊原因没有中止运行的脚本有用。设置为 '0' 表示 'Off'。可用单位：s（秒），m（分），h（小时）或者
d（天）。默认单位：s（秒）。默认值：0（关闭）。

请求的超时时间默认是0，也就是一直请求，除非`nginx`设置了一个响应时间的限制，否则一直占用了这个`php-
fpm`的子进程，导致资源浪费，所以建议根据自己的业务设置一个响应超时的时间。

### max_requests

> 设置每个子进程重生之前服务的请求数。对于可能存在内存泄漏的第三方模块来说是非常有用的。如果设置为 '0' 则一直接受请求，等同于
PHP_FCGI_MAX_REQUESTS 环境变量。默认值：0。

本文由 [nine](https://www.hellonine.top/index.php/author/1/) 创作，采用
[知识共享署名4.0](https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/) 国际许可协议进行许可  
本站文章除注明转载/出处外，均为本站原创或翻译，转载前请务必署名  
最后编辑时间为: Mar 21, 2018 at 04:48 pm

